QUESTÃO 115

TEXTO I
Antigamente

Antigamente, os pirralhos dobravam a língua diante
dos pais e se um se esquecia de arear os dentes antes de
cair nos braços de Morfeu, era capaz de entrar no couro.
Não devia também se esquecer de lavar os pés, sem tugir
nem mugir. Nada de bater na cacunda do padrinho, nem de
debicar os mais velhos, pois levava tunda. Ainda cedinho,
aguava as plantas, ia ao corte e logo voltava aos penates.
Não ficava mangando na rua, nem escapulia do mestre,
mesmo que não entendesse patavina da instrução moral
e cívica. O verdadeiro smart calçava botina de botões
para comparecer todo liró ao copo d'água, se bem que
no convescote apenas lambiscasse, para evitar flatos.
Os bilontras é que eram um precipício, jogando com pau
de dois bicos, pelo que carecia muita cautela e caldo de
galinha. O melhor era pôr as barbas de molho diante de
um treteiro de topete, depois de fintar e engambelar os
coiós, e antes que se pusesse tudo em pratos limpos, ele
abria o arco.

ANDRADE, C. D. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1983 (fragmento).

TEXTO II
Palavras do arco da velha
Expressão | Significado
Cair nos braços de Morfeu | Dormir
Debicar | Zombar, ridicularizar
Tunda | Surra
Mangar | Escarnecer, caçoar
Tugir | Murmurar
Liró | Bem-vestido
Copo d'água | Lanche oferecido pelos amigos
Convescote | Piquenique
Bilontra | Velhaco
Treteiro de topete | Tratante atrevido
Abrir o arco | Fugir

FIORIN, J. L. As línguas mudam. In: Revista Língua Portuguesa, n. 24, out. 2007 (adaptado).

Na leitura do fragmento do texto Antigamente constata-se,
pelo emprego de palavras obsoletas, que itens lexicais
outrora produtivos não mais o são no português brasileiro
atual. Esse fenômeno revela que

A a língua portuguesa de antigamente carecia de termos
para se referir a fatos e coisas do cotidiano.
B o português brasileiro se constitui evitando a ampliação
do léxico proveniente do português europeu.
C a heterogeneidade do português leva a uma
estabilidade do seu léxico no eixo temporal.
D o português brasileiro apoia-se no léxico inglês para
ser reconhecido como língua independente.
E o léxico do português representa uma realidade
linguística variável e diversificada.