QUESTÃO 91

Excavarán plaza ceremonial del frontis norte de
huaca de la Luna

Trujillo, feb. 25 (ANDINA). Tras limpiar los escombros
del saqueo colonial y de las excavaciones de los últimos
años en huaca de la Luna, este año se intervirá la
plaza ceremonial del frontis norte, en donde se ubica la
gran fachada del sitio arqueológico ubicado en Trujillo,
La Libertad, informaron hoy fuentes culturales. Después
de varias semanas de trabajo, el material foi sacado del
sitio arqueológico para poder apreciar mejor a extensão
e forma do patio que, segundo as investigações, serviu
hace unos 1 500 como cenário de extraños rituales.

El codirector del Proyecto Arqueológico Huacas
del Sol y la Luna, Ricardo Morales Gamarra, sostuvo
que con la zona limpia de escombros, los visitantes
conocerán la verdadera proporción de la imponente
fachada, tal y como la conocieron los moches. Por su
parte, el arqueólogo Santiago Uceda, también codirector
del proyecto, dijo que las excavaciones se iniciarán este
año para determinar qué otros elementos componían
dicha área. "Hace poco nos sorprendió encontrar un altar
semicircular escalonado. Era algo que no esperábamos.
Por lo tanto, es difícil saber qué es lo que aún está
escondido en la zona que exploraremos", señaló Uceda
a la Agencia Andina.

La huaca de la Luna se localiza en el distrito trujillano
de Moche. Es una pirámide de adobe adornada, en sus
murales, con impresionantes imágenes mitológicas,
muchas de ellas en alto relieve.

Disponível em: www.andina.com.pe. Acesso em: 23 fev. 2012 (adaptado).

O texto apresenta informações sobre um futuro trabalho
de escavação de um sítio arqueológico peruano. Sua
leitura permite inferir que

A a pirâmide huaca de la Luna foi construída durante o
período colonial peruano.
B o sítio arqueológico contém um altar semicircular
bastante deteriorado.
C a pirâmide huaca de la Luna foi construída com cerâmica.
D o sítio arqueológico possui um pátio que foi palco
de rituais.
E o sítio arqueológico mantém escombros deixados
pela civilização moche.