QUESTÃO 129
O léxico e a cultura

Potencialmente, todas as línguas de todos os
tempos podem candidatar-se a expressar qualquer
conteúdo. A pesquisa linguística do século XX
demonstrou que não há diferença qualitativa entre
os idiomas do mundo — ou seja, não há idiomas
gramaticalmente mais primitivos ou mais desenvolvidos.
Entretanto, para que possa ser efetivamente utilizada,
essa igualdade potencial precisa realizar-se na prática
histórica do idioma, o que nem sempre acontece.
Teoricamente, uma língua com pouca tradição escrita
(como as línguas indígenas brasileiras) ou uma língua
já extinta (como o latim ou o grego clássicos) podem
ser empregadas para falar sobre qualquer assunto,
como, digamos, física quântica ou biologia molecular.
Na prática, contudo, não é possível, de uma hora para
outra, expressar tais conteúdos em camaiurá ou latim,
simplesmente porque não haveria vocabulário próprio
para esses conteúdos. É perfeitamente possível
desenvolver esse vocabulário específico, seja por
meio de empréstimos de outras línguas, seja por meio
da criação de novos termos na língua em questão, mas
tal tarefa não se realizaria em pouco tempo nem com
pouco esforço.

BEARZOTI FILHO, P. Miniaurélio: o dicionário da língua portuguesa. Manual do professor.
Curitiba: Positivo, 2004 (fragmento).

Estudos contemporâneos mostram que cada língua
possui sua própria complexidade e dinâmica de
funcionamento. O texto ressalta essa dinâmica, na
medida em que enfatiza

A a inexistência de conteúdo comum a todas as línguas,
pois o léxico contempla visão de mundo particular
específica de uma cultura.

B a existência de línguas limitadas por não permitirem
ao falante nativo se comunicar perfeitamente a
respeito de qualquer conteúdo.

C a tendência a serem mais restritos o vocabulário e a
gramática de línguas indígenas, se comparados com
outras línguas de origem europeia.

D a existência de diferenças vocabulares entre os
idiomas, especificidades relacionadas à própria
cultura dos falantes de uma comunidade.

E a atribuição de maior importância sociocultural às
línguas contemporâneas, pois permitem que sejam
abordadas quaisquer temáticas, sem dificuldades.